Kapitel I
Welches die Bedingung und Lebensweise des berühmten Edelmannes Don Quijote von der Mancha beschreibt

In einem Dorf in der Mancha, dessen Namen ich nicht nennen möchte, lebte einmal ein Edelmann, der eine Lanze im Gestell, einen alten Schild, einen mageren Klepper und einen flinken Windhund besaß. Ein Eintopf mit mehr Rindfleisch als Hammel, das meiste Nachmittagsessen Reste, Linsen an Freitagen, an Samstagen Eier und an Sonntagen ein Täubchen, verbrauchte drei Viertel seines Einkommens. Der Rest davon ging für einen Rock aus feinem Tuch, Samthosen an Festtagen, und für Hausschuhe mit entsprechendem, prächtigem Hut.

Er war von einer Statur, die fast einem Griechischen Gott glich, mit einem schlanken, drahtigen Körper, welcher durch die Übung mit Waffen und das ständige Reiten gestählt war. Er war in den Fünfzigern, stark in der Konstitution, trocken im Fleisch, mager im Gesicht, ein großer Frühaufsteher und ein Freund der Jagd. Man sagt, dass er den Beinamen „Quijada“ oder „Quesada“ trug, obwohl dies von einigen Autoren als „Quijana“ angegeben wird. Doch in dieser Angelegenheit ist die Unsicherheit nicht wesentlich für unsere Erzählung; es genügt, dass die Geschichte nicht von dieser Genauigkeit abhängt, wie es bei historischen Aufzeichnungen oft der Fall ist.

Nun muss man wissen, dass der genannte Edelmann während seiner freien Stunden, die mehr waren, als man zählen könnte, dem Lesen von Ritterbüchern und Abenteuerromanen frönte. Mit solcher Hingabe und Leidenschaft widmete er sich diesem Zeitvertreib, dass er das Jagen aufgab und fast seine gesamte Freizeit dem Studium dieser Schriften widmete. Und so stieg seine Begeisterung dermaßen, dass er die Geschichten als authentisch und wahr betrachtete, mehr als alles andere auf der Welt.
